---
title: 大陆驾驶证学习笔记
description: 
published: true
date: 2024-01-06T07:55:28.477Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-06T07:53:41.314Z
---

# 科目一

## 证件

- 假一吊二撤三醉五逃终生
- 补领驾驶证or驾驶证损毁丢失-核发地
- 更换驾驶证-居住地或所在地
- 更换行驶证-登记地车管所
- 申请驾驶车型年龄

```
- 18+:小型汽车，小型自动挡汽车，残疾人专用小型自动挡载客汽车，轻便摩托车
- 18-60：低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或轮式机械车
- 20-50：城市公交车、大型货车、无轨电车
- 21-50：中型客车
- 24-50：牵引车
- 26-50：大型客车
```

- 驾驶证有六年、十年和长期三类有效期

-------

## 速度

- 普通道路限速

| Title    | 城市道路 | 公路 |
| -------- | -------- | ---- |
| 无中心线 | 30       | 40   |
| 有中心线 | 50       | 70   |

- 两车道高速公路 100-120，60-100
- 三车道高速公路 110-120，90-110，60-90
- 公路车速大于100 100m以上；小于100 50m以上

-------

## 酒驾

- 公安机关交通管理部门约束至酒醒
- 200-2000元罚款并处吊销驾驶证
- 五年内不得考取驾驶证（“醉五”）
- 酒驾20-80，醉驾80-100

-------

## 行车

- 高速路会车150米外改为近光灯
- 公交站30米内 路口、窄路50米内不得停车
- 肇事逃逸

| 撞人             | 处罚    |
| ---------------- | ------- |
| 没死 逃逸        | 3年以下 |
| 逃逸or撞伤后逃逸 | 3~7年   |
| 死了 跑了        | 7年以上 |

- 能见度（261，145，520）

| 能见度    | 时速 | 车距    |
| --------- | ---- | ------- |
| 低于200米 | 60-  | 100+    |
| 低于100米 | 40-  | 50+     |
| 低于50米  | 20-  | ------- |

- 右让左 左让直 转弯让直行
- 连续驾驶超过四小时 休息不得少于20分钟
- 站30 口50

-------

## 罚款和吊销驾驶证

- 车辆超速50%
- 酒驾
- 将机动车交由未取得机动车驾驶证或证件被吊销、暂扣的人
- 拼装车上路
- 重大交通事故**构成犯罪**

-------

## 车辆申检

- 大中型客车、火车驾驶人每年申检 申报一次身体条件
- 70周岁以上每年一次身体检查
- 因服兵役、出国等无法办理申检 延期申检不超过**三年**
- 有效期超过一年以上未换证将被注销
- 换发驾驶证需申检
- 信息发生变化要在**30日**内向当地车管所提出更换驾照信息
- 有效期满要在**90日**内换证

-------

## 扣分及处罚

- 12分

```shel
- 在高速路上掉头、逆行、掉头、穿越中英分隔带掉头
- 在高速路上长时间占用应急车道
- 驾驶与准驾证不一样的车型
- 酒后驾驶
- 驾驶营运客车(不包括公共汽车)、校车载人超过核定任务20%以上
- 未悬挂机动车号牌、故意遮挡号牌、
- 使用假的车牌、驾驶证、行驶证
- 超过规定时速50%以上
```

- 6分

```shell
- 高速车道上停车
- 不按规定避让校车
- 不遵守交通信号
- 高速路超过限速20%不超过50%
- 驾驶证暂扣期间驾驶
```

- 酒驾和无照只扣12分
- 拼装车吊销驾驶证

-------

## 交通标线

### 指示标线

指示标线是指**指示车道、行车方向、路面边缘、人行道、停车位、停靠站及减速丘**。

#### 纵向标线

- 可跨越对向车行道分界线（黄色虚线）
- 可跨越同向车行道分界线（白色虚线）
- 潮汐车道线
- 车行道边缘线
- 左弯待转区线
- 路口导向线
- 导向车道线

#### 横向标线

- 人行横道线
- 车距确认线

#### 其他标线

- 道路出入口标线
- 停车位标线
- 停靠站标线
- 减速丘标线
- 导向箭头
- 路面文字标记
- 中心圈（交叉路口中心的白色圆形或菱形区域）
- 路面图形标记

### 禁止标线

禁止标线用来表示**告示道路交通的遵行、禁止、限制等特殊规定**。

#### 纵向标线

- 禁止跨越对向车行道分界线
- 禁止跨越同向车行道分界线
- 禁止停车线

#### 横向标线

- 停止线
- 停车让行线
- 减速让行线

#### 其他标线

- 非机动车禁驶区标线
- 导流线
- 网状线
- 专用车道线
- 禁止掉头（转弯）线

### 警告标线

**促使道路使用者了解道路上的特殊情况 提高警觉准备防范应变措施**

#### 纵向标线

- 路面（车行道）宽度渐变段标线
- 接近障碍物标线
- 近铁路平交道口标线

#### 横向标线

- 减速标线

#### 其他标线

- 立面标记
- 实体标记

----------------

## 交通标志

- 蓝色最低限速 黄色建议速度 红色最高限速
- 车道上白色最低限速 黄色最高限速
- 交通标志分为主标志和辅助标志两大类
- 主标志有警告标志、禁令标志、指示标志和指路标志
- 警告标志：警告车辆与行人注意 黄底，黑边，黑图案，等边三角形，顶角朝上 
- 禁令标志：禁止和限制车辆与行人 
- 指示标志：指示车辆与行人行进 蓝底，没有文字 
- 指路标志：传递方向与道路信息 蓝底，有文字
- 三角是减速让行 八角是停车让行
- 火车道牌一条斜线50m
- 空心突起驼峰桥 实心突起路面高凸
- 两个小孩警告标志注意儿童 一大一小指示标志需要步行 人过马路指示标志注意行人
- 线性诱导标志：一般道路为蓝底白图案，高速公路为绿底白图案。用于引导车辆驾驶人改变行驶方向，促使安全运行。警告性线性诱导标志为红底白图案。
- 合流有箭头，没有箭头就是汇入
- 两边虚线中间实线：港湾式停车道 全虚线：应急车道 没有线条：错车道

--------

## 交警手势

- 交警看哪边就是指挥哪边
- 手不过腰摆动是变道

------

## 其他

- 路缘石黄色虚线禁止长时间停车 实线禁止停车
- 只有违法没有违章
- 鹿是野生动物 牛是牲畜
- 除更换驾照90天以外都是30天
- 在狭窄的坡路 上坡的一方先行；下坡的一方已行至中途时下坡的先行

# 科目二

## 前言

> 科目二的练习模式去取决于地区、驾校和教练，本文只是提供一个参考和记录。

### 座椅的调整和坐姿

上车第一件事，**调整坐姿**。由于驾驶训练都是基于个人视角的相对坐标记忆，所以保证每次练习时位置和视角的一致非常重要。

对于座椅来讲，可以考虑以下几点

1. 座椅距离能够保证使用前脚掌踩离合时正好到底，正确姿势松离合时能够送到位
2. 座椅距离还需要保证右臂伸直时无名指、中指附近摸到中控台的棱线（与1冲突时应先保证1）
3. 座椅高度大致满足头部与车顶有一拳距离

坐姿需要注意屁股坐实。虽然头靠头枕能保证头的位置固定，但会损失很多视野。只需要使劲往座椅后面坐，自然挺直背，视角也能得到固定。

### 方向盘的使用方式

严禁**狗刨式打方向盘。**

打方向应该足够优雅稳重，忌骄忌躁。

具体可以描述为两手轻扶三点和十二点钟方向，大拇指无需扣住内侧。打方向时（左转为例），左手轻轻抬起，**右手**发力旋转方向盘，左手反向过去。这个过程中，右手仍在方向盘的三点钟方向，但会旋转到视野的九点钟方向，且方向盘倒置，此时左手应该已经到了方向盘的九点钟位置，抓住！然后右手放开慢慢划过去，左手（此时在视野的右侧）发力即可。

总体来讲，应该使用视野中与转弯方向相反的一侧手臂发力，且双手握住方向盘的位置是固定的（左手九点右手三点）。

### 离合的控制

## 标线

标线是指养成对车辆方向和位置的认识的一种方式。

### 直行时方向的控制

对大多数车辆来讲，由于车身的设计和视野影响，在直线行驶时，通过AB柱之间的车窗看到路边标线应该是倾斜的，具体表现为前面（靠近后视镜的位置）有两到四指宽，沿车辆腰线到B柱附近重合消失。

> 这个现象可以用来在倒车入库时确认车辆方向。

### 弯道中方向的控制

在弯道中，靠近边线时回方向即可；远离边线只需多打一些方向。

离开弯道时，应及时回正方向，避免内侧压线。

## S弯

定义五个参考点位

|      |                                |
| :--- | :----------------------------- |
| A点  | 引擎盖左侧钢梁                 |
| B点  | 引擎盖左侧边缘，靠近翼子板位置 |
| C点  | 引擎盖前边缘中央               |
| D点  | 引擎盖右侧钢梁                 |

流程可以总结为

> 在进入S弯时，车辆应该靠右边线并适当向左一点进入

1. A点完全没过边线。打一圈方向，注意观察左侧车身和边线距离
2. B点没过边线。继续打90度左右，注意观察距离。
3. A点再次没过边线。说明车身已经基本拐过去牵绊割弯，及时回正。
4. C点没过边线。与 1 相同，向另一侧打一圈。
5. D点没过边线。打90度左右，注意边缘的距离，当距离过近时可以考虑回正方向
6. 车身绕过弯心后，回正方向。

> S弯考试过程中必须保证途中没有其他车辆，否则后者判不及格。

## 直角转弯

直角转弯首先要注意在**报科目名前打转向灯**。

直角转弯前需要标线。以左侧雨刮器的连接处凹陷为参考，与右侧边线内侧相距一到两指的距离是一个适宜的距离。

考试流程大致为

1. 打方向灯，调整位置。这一步一定要在报科目前做，并且保持左手轻扶转向灯防止灯回弹，右手调整位置；位置合适后左手即可松开。
2. 当引擎盖没过边线时，向左打一圈。这个过程一定要快，并且适当松一下离合维持车速。
3. 注意观察左侧标定物，达到位置后打满。这里的参考位置各有不同，边线可能会指向扶手前、扶手或者扶手后的位置，对我本人来讲是位于扶手后面的位置。
4. 轻轻复位转向灯。复位转向灯时切忌“ber”弹上去，用手抓住，把他摆到原位置，万一“ber”过头就挂了。
5. 车轮拐过直角后，慢慢回正。理论上车轮过去之后这个科目不会出问题，只需要慢慢回正调整方向。

## 侧方停车

侧方停车的考试判定规则决定了在回方向时速度应该尽可能快，车辆可以靠近外边线，不可以靠近内边线（避免入库时车尾扫出界）。

大致可以总结为以下几点

1. 沿左侧边线，行驶至右后轮越过界线停车。参考前面提到的标线方式，通过右后视镜（必要时伸个头）观察到后轮越过库边的标线后停车。
2. 挂挡，倒车直至车轮压过界线向右打满。理论上右后轮越过界线之后车身不会出界，只需要保证打方向的速度够快和精准即可。
3. 左后视镜可以看到两个线时，快速回正。
4. 左后视镜可以看到两个半虚线时，打一圈。这里观看时务必伸头，不然看不见，并且**一定要快，能早不能晚**了。
5. 左后轮压到线，打满。快快快。
6. 引擎盖左侧钢筋顶到花坛边基本就停到位。
7. 打转向灯

## 坡道起步

坡道起步关键是稳住离合，上坡时稍微多给一定动力就是足够的。

1. 引擎盖左侧钢筋顶着车轮印上去。
2. 上坡之后，标齐右边线。距离和侧方停车相同。
3. 左后视镜与停止线相差三指时刹车。**离合不能动**！！！
4. 手刹拉三秒。拉的时间凑够数即可，不需要松开。
5. 离合稍微给一点点，哆嗦一下下就松刹车。如果起步后持续抖动需要压回去一点离合。
6. 到坡顶之后松开离合用刹车压速度。

坡道起步熄火不会直接挂科，30s内打着只会扣10分。一旦熄火：

1. 立刻断开离合，退档。
2. 打火。
3. 接离合。前段可以快放，到接入的位置必须要很慢防止直接憋死。
4. 正常起步。

## 倒车入库

总体来讲，左倒库和右倒库是一样的，一些细节的区别其实是坐姿带来的，比如

1. 左倒库要比右倒库略晚，就笔者而言，要少一根手指的距离
2. 观察顺序（或许也不算区别）

沿标线行驶，直到座位压过停止线后停车挂倒档：

1. 倒车直到左后视镜距停止线三指，向轨迹内侧打满。打满或接近打满会使车辆倾向于距内侧过近，但呆胶布，因为打的速度不一定够快，且后面完全可以早回正。
2. 确保内侧安全。
3. 观察外侧车尾与库角的关系。当距离足够远时回一圈
4. 车身正后回正并微调。

# 科目三

## 上车准备

1. 提交身份证
2. 绕车一圈半检查车况
3. 调节座椅，系安全带
4. waiting

## 夜间灯光模拟

系统会播报情况，按情况打灯即可。下面整理考试内容

需要打开**远光灯**的情况：

需要**切换远近光灯**的情况：

## 车辆起步

先观察右侧，再观察左侧后视镜。

松下手刹**10s内起步**（以后没有限制）。

且起步后任何情况下一档**不能连续行驶超过50米**。

出院门前点一下刹车。

院门口刹车回一档等待。

## 直线行驶

出院子后，尽快提到三档等待直线行驶。

## 超车/变道动作

需要注意**转向灯亮三秒**以后才可以变道。

## 停车点

考试全程共有三个停车点：

1. 进入道路时，点刹车。当路口花坛与胸口齐平时点个刹车。
2. 经过公交站，点刹车。
3. 返回院子，右转前压到转向箭头一半时，点刹车。

### 公交站

### 学校

除了刹车以外，行驶速度不能超过30km/h。

### 路口直行

## 掉头

路旁和考试终端会有提示，播放前方需要掉头时变道减速即可。

掉头时用一档。

掉头途中可以任意停留，只需要注意前面提到的一档行驶距离的限制。

## 加减挡

需要达到四档，维持**5s以上**，时速保持在**35km/h以上**，时间会累积。

院门口前面监控前面第二个广告牌处减二档。

## 靠边停车

换一档进行项目。

**50m内**完成，靠边停车过程内不能停车。

熄火下车，**10s内**关门。

