---
title: 项目实训（创新）开题参考手册
description: 本页将从项目构思、资料搜集、难度估计和过程管理等方面分享学生在线在工作中积累的经验，希望能帮助各位顺利完成开题答辩和后续工作。
published: true
date: 2024-03-24T17:25:45.625Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-03-23T16:49:50.687Z
---

## 阅读须知

本页编写在2024年创新实训开题报告之前，因此在具体的“何种选题适合选择”、“何种选题能得高分”等问题上很难给出回答，笔者能做的只是从学生在线的工作经历中提取一些内容供大家参考，例如团队的管理、选题难度的估计等等，希望能够帮到大家。

本文计划针对以下问题讨论：

1. 产品设计和需求分析：当我有一个点子时，应该如何将他从“灵感”整理为“产品设计”，又需要从哪些方面考虑他的价值？
2. 组织和管理团队：不同的产品需求和预期完成度需要不同结构、不同规模的团队合作完成，团队中需要哪些角色，任务该如何分配都是需要考虑的问题。
3. 技术选型：明确项目需求和团队后，应该通过讨论/PM领导完成对选用技术的初步选择，这一过程需要考虑成员的能力、项目期待等等。
4. 可行性验证和工期估计：对于一个大（相对的）项目，完成技术选型后有必要进行充分的可行性验证，以免项目最终无法完成；同时，在深入了解实现方式的该阶段，团队也应该对工期有一个比较准确的估计。
5. 编写和测试项目：在实际执行的过程中，开发/调试/测试应当同时进行，保持积极的沟通交流和功能验证是该阶段的核心需求。
6. 项目收尾：无需多言。

个人建议对于创新实训而言，1-4（闭区间）都应该在开题答辩前基本完成，否则会面临**无法顺利结项的风险**。

> 不过画饼嘛，吃不下也是人之常情。

## 产品设计和需求分析

### 课程设计 -> 产品设计

面对创新实训，由于绝大多数同学只体验过给定题目的“课程设计”任务，需要自己开题就已经是一个相当大的挑战。本节会尝试帮助大家学会设计一款产品，希望能够帮助到各位。

具体一点来讲，我们从创新实训的命题（严格来讲，这是一种半命题，并不能算是从零开始）开始考虑。首先我们可以看到有两个方向：

- 通用人工智能（大模型）
- 开源工业基础软件

> 学生在线的实际工作中更多的是开放命题，不过从“开放命题”到“半命题”，多数时候只是差一点“灵光一现”，例如：我希望做一个旅游助手、我希望使用最新的GPT做些什么。因此，我们就不在这里进一步讨论了。

假设你是一位纯小白，通过阅读课程提供的介绍，我想应该会有这样的感觉：

- 通用人工智能（大模型）：不是很懂在说什么，似乎就是GPT，而且看起来需要显卡。
- 开源工业基础软件：更看不懂了，拉倒。

非要二者选其一的话，我想前者是要更平易近人一些的，至少我也闹不明白后者想干啥。接下来，我们假设已经选择了大模型这个选题，现在面临的问题就是如何将这个“技术”应用，形成一个“产品”。

产品区别于一个课程设计最大的特点，应该是需要自己思考它所要具备的功能。我们不妨参考“5W1H”，先考虑这几个问题：

1. 这款产品需要服务哪些群体？
2. 这款产品属于哪个领域？
3. 这款产品要解决哪些问题？
4. 有人尝试过解决这类问题么，效果如何？

举个例子，我有一个读金融的朋友，她曾经做过一段时间苦逼金融民工，每天阅读各种报表和研报并提供一些分析。现在，作为一个黑心资本家，我希望使用人工智能代替他的工作，那么“1”的答案就是底层金融工作者（举个例子，应该更精准），“2”毫无疑问是所谓商业咨询/分析之类的，“3”就是通过阅读一些材料进行分析和总结，“4”可以经过搜索发掘到BI相关的产品。

假设你能在搜索和调查后回答出这几个问题，那么这个产品的定位应该可以总结为“一款使用通用人工智能提供商业咨询，减少低级重复劳动的软件产品。”

在这个阶段，我们选择的“大模型”仅仅只是个小引子，你大可不必太纠结于“大模型”是什么或使用哪种“大模型”，这应该放在技术选型中细细考虑。

### 如何进行需求分析

需求分析其实是一项很困难的工作。首先，在经过训练前，多数人很难通过单纯的思考得出一个产品的功能列表；其次，一旦需求出现变更或补充，项目的具体实现就会被拖延甚至重新进行技术选型。

同时，对于创新实训而言，笔者认为有必要提炼一些足够精彩、具体的功能便于介绍，例如“AI换装”就要优于“基于xxx的人工智能重绘”。

> 有机会的话，希望产品总监/站长能补充完善一下这部分，笔者并不一定很擅长需求分析。

需求分析阶段，笔者建议大家多采用头脑风暴的模式将需求尽可能增加，并按照下面的方式进行整理：

1. 这项需求输入和输出是什么，服务哪种用户？
2. 这项需求和其他需求是否有关联，有的话是横向（效果类似或替代）还是纵向（存在前后依赖）？
3. 这项功能是否紧扣了我的选题？
	> 项目实训Only。
4. 是否有其他产品实现了类似的需求，与我们的想法有什么差异？

通过不断执行这样的流程，你的需求应该会成为一个图结构：

- 图的中心是不同用户角色。
	> 例如，对作业帮/猿辅导而言，我们可以发现学生、老师、家长就是三种角色，他们有一些需求的交叉（基本鉴权、各类收藏），也有各自的需求和相互依赖的需求（例如上课会在三个角色之间联动）。
- 存在一系列节点表示功能，功能之间允许有向边的连接。

通过这样的图，你应该能够清晰的看出功能分类、功能之间的依赖以及不同用户之间的依赖。对于经验较少的团队，有一张这样的图能为你们设计用户权限系统、数据库结构、核心业务提供十分重要的参考，大大减少返工的次数。

### 评价产品

评价产品也是一件很困难的事情，我们还是回归项目实训来谈。以我个人的体验来看，各位不妨考虑一下这几个角度：

- 工作量：4-5人合作，历时近三月，多少工作量才算是合适呢？
- 创新性：相信各位也不太想继续写xx管理系统了吧。
- 实用性：多多考虑一些实际场景下的情况。
- 含金量：微调ChatGLM与GPT with Prompt相比，显然前者的含金量更高一些。

## 组织和管理团队

### 团队结构

在小规模的开发任务（需要投入生产）中，我们通常会需要这几类角色：

- PM（Project Manager）：统筹管理整个项目，包括审查需求是否合理、控制工期等。
- 产品经理：负责需求的分析与核准，通常还要兼顾各项沟通任务。
- 开发人员：完成项目的具体开发任务，在小团队中往往还要兼任测试工作。
- 运维人员：为开发人员提供CI/CD、自动化工具等支持，维护开发/生产环境的中间件、数据库等组件。

对于项目实训而言，我们可以只需要PM和若干开发人员，并在验收时尝试完成一些部署任务。但是要注意，这并不意味着项目就不需要产品经理等人员负责的部分，而是由其他人员兼任。

再具体啰嗦两句，理想状态下的PM应该既懂产品设计，又对前后端、运维、测试、AI等部分都有所涉猎，同时还能完成各项文书编写工作和项目管理，各位可以根据自身情况酌情选择。

开发人员方面，实际上可能会出现更多需求，不止前后端开发：

1. 后端开发：提供服务端的各项能力。
2. 前端开发：通常指Web前端开发。
3. 客户端开发：通常指iOS/Android客户端，也可能是桌面客户端。
4. 算法：由于选题大多涉及AI，因此需要算法同学负责LLM Prompt调优/LLM微调/Langchain设计等各种算法调整和部署。
5. 数据：对于一些选题，或许还需要进行数据的爬取、清洗以构建数据集进行模型微调。

通常来讲，一个团队内能凑够后端开发、前端开发和算法就很好了。

### 成员管理

视情况处理，择日细说。

## 技术选型

### 总览

### 服务端可选方案

### Web前端可选方案

### 移动客户端可选方案

### 桌面客户端可选方案

### 主流大模型

### 神经网络部署可选方案

### 部署与运维方案

## 可行性验证和工期估计

## 编写和测试项目

## 项目收尾

