---
title: 软件工程
description: 
published: true
date: 2023-09-14T08:33:16.102Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-13T06:20:57.474Z
---

# 软件工程

## 0. 面向考试

### 各章考点

第一章：

- [ ] SE基础知识
- [ ] （非重点）开发模式/范式
- [ ] 错误、缺陷与失败
- [ ] 软件质量
- [ ] （非重点）软件系统的系统组成
- [ ] 现代软件工程的几个阶段
- [ ] （非重点）现代软件工程实践发生变化的关键因素
- [ ] 软件过程，重要性，各个阶段
- [ ] 重用、抽象等概念

第二章：

- [ ] 软件过程，重要性，生命周期
- [ ] 瀑布模型及各阶段文档，优缺点
- [ ] 原型的概念和用途
- [ ] 分阶段开发模型的含义，基本分类及特点
- [ ] 螺旋模型四个象限的任务及四重循环的含义
- [ ] UP，RUP，进化式开发的含义
- [ ] 敏捷方法及其代表性方法

第三章：

- [ ] 项目进度，活动，里程碑，项目成本
- [ ] 如何计算软件项目活动图的关键路径，冗余时间，最早和最迟开始时间
- [ ] 软件团队人员应该具备的能力
- [ ] 软件项目团队组织的基本结构
- [ ] 专家估算法的大概含义
- [ ] COCOMO模型的三个阶段
- [ ] 软件风险，主要风险活动，降低风险策略

第四章：

- [ ] 需求的含义
- [ ] 需求阶段确定需求的过程
- [ ] 获取需求时，若有冲突发生如何考虑优先级
- [ ] （非重点）如何使需求变的可测试
- [ ] 需求文档的两类
- [ ] 功能性需求和非功能性需求，设计约束，过程约束
- [ ] （非重点）需求的特性
- [ ] DFD数据流图的构成及画法
- [ ] （非重点）抛弃型原型，演化型原型

第五章：

- [ ] 软件体系结构，设计模式，设计公约，设计，概念设计，技术设计
- [ ] 软件设计过程模型的几个阶段
- [ ] （非重点）三种设计层次及其关系
- [ ] （非重点）模块化，抽象
- [ ] 设计用户界面应考虑的问题
- [ ] 模块独立性，耦合与内聚
- [ ] 复审，设计复审

第六章：

- [ ] 面向对象的概念
- [ ] 设计模式
- [ ] OO设计的基本原则
- [ ] OO开发的优势
- [ ] OO开发过程的步骤
- [ ] 用例图的组成和画法
- [ ] 用例模型建模
- [ ] 类图的组成和画法
- [ ] （非重点）状态图的含义及用途

第七章：

- [ ] （非重点）为什么说编码工作是纷繁复杂甚至令人气馁的
- [ ] 一般性的编程原则
- [ ] （非重点）编码阶段实现某种算法所涉及的问题
- [ ] 编写程序内部文档时需要添加的注释信息
- [ ] 敏捷方法的大致思想，极限编程，派对编程

第八章：

- [ ] 软件产生缺陷的原因
- [ ] （非重点）软件缺陷进行分类的理由
- [ ] 几种主要的缺陷类型
- [ ] 正交缺陷分类法
- [ ] 测试的各个阶段及其任务，涉及的文档
- [ ] （非重点）测试的态度问题
- [ ] 掌握测试的方法
- [ ] 单元测试
- [ ] 黑盒测试方法的分类，测试用例的设计方法
- [ ] 白盒方法的分类，覆盖方法
- [ ] 集成测试及其主要方法的分类
- [ ] 传统测试和OO测试的区别
- [ ] （非重点）测试计划设计的步骤

第九章：

- [ ] 系统测试的主要步骤及各自含义
- [ ] （非重点）系统配置，系统配置管理
- [ ] 回归测试
- [ ] 功能测试的含义及其作用
- [ ] 功能测试的基本指导原则
- [ ] 性能测试的含义与作用
- [ ] 性能测试的主要分类
- [ ] （非重点）可靠性、可用性和可维护性
- [ ] 确认测试的概念，分类
- [ ] Alpha测试，Beta测试
- [ ] 安装测试

## 1. 软件工程简介

推迟实现是软件方法学的基本指导思想：尽可能推迟软件的物理实现（而不是逻辑实现）。

软件危机：开发软件所需的高成本和软件的低质量之间有尖锐的矛盾。

### 基础知识

软件工程：以计算机科学理论和计算机功能为基础，使用合适的工具、技术、管理方式、设计范式等手段，产出软件解决现实问题的综合过程。软件工程即用**系统科学**的**工程性方法**解决软件开发时遇到的问题，也就是，将**系统化的、严格约束的、可量化**的方法应用于软件的开发、运行和维护。

- 目的：规范软件**开发流程**，推出能解决实际问题的高质量的软件产品。
- 分析：分析所遇到的问题，从以往案例的成功与失败两方面进行分析、获取经验、解决问题。
- 设计：对问题给出解决方案。
- 开发团队：组成团队进行开发，要具体描述团队中每个人的角色和职责。
- 开发：实现我们设计的解决方案。
- 项目管理：将一个大的系统分为小的部分，明确开发过程，控制开发进度，应对种种变化。
- 作用：降低开发成本，达到要求的软件功能、提高软件性能、提高软件的可移植性、降低维护费用、按时完成工作并交付使用

### 开发模式/范式

常用的软件开发模式有四种：1、瀑布开发模式；2、迭代式开发模式；3、螺旋开发模式；4、敏捷开发模式；

### 软件异常与质量

> 这部分存在一些争议

- 错误（Error）：在软件开发过程中的错误，停留在**需求工作和编码过程**中，例如：误解了需求，敲错了代码。

- 缺陷（Fault）：存在于软件（文档、数据、程序）之中的那些**不希望或不可接受的偏差**。由于错误而引起的，存在于某些功能实现处的问题，属于**功能实现**层面，例如：对需求的误解导致的需求文档错误和与设计意图不相符的设计，敲错代码导致的错误的功能实现 （缺陷是错误的结果/表现）。

  软件缺陷的主要特征：

  - 软件未达到软件产品需求说明书指明的要求。
  - 软件出现了软件产品需求说明书中指明不应出现的错误。
  - 软件功能超出软件产品说明书指明的范围。
  - 软件未达到软件产品说明书未指明但应达到的要求。
  - 软件测试人员认为难以理解、不易使用、运行速度慢或最终用户认为不好。

- 软件故障：在一个计算机程序中出现的不正确的步骤、过程或数据定义常称为故障。是指**软件运行时丧失了在规定的限度内执行所需功能的能力，执行输出错误结果，导致失效**。

- 软件失效：是指**软件运行时产生的一种不希望或不可接受的外部行为**，偏离了用户需求。

软件错误、缺陷、故障和失效：

- 软件错误是一种人为错误。**一个软件错误必定产生一个或多个软件缺陷**。
- 当一个软件缺陷被激活时，便产生一个软件故障；同一个软件缺陷在不同条件下被激活，可能产生不同的软件故障。
- 软件故障如果没有容错措施加以处理，便不可避免地导致软件失效；同一个软件故障在不同条件下可能产生不同的软件失效。

软件故障和失效的比较：

| 软件失效                       | 软件故障                     |
| ------------------------------ | ---------------------------- |
| 面向用户                       | 面向开发者                   |
| 软件运行时偏离用户需求         | 程序执行输出错误结果         |
| 根据对用户应用的严重性等级分类 | 根据定位和排除故障的难度分类 |

软件质量可以从以下三个方面衡量：

1. **产品质量**：从用户看来，高质量软件需要有充实的功能且便于学习上手从开发者来看，高质量软件需要有良好的内部特性，比如缺陷要少。
2. **过程质量**：许多软件开发活动都会引起最终产品质量的变化，所以过程也存在质量指标。我们有量化过程质量的参数，比如CMM。
3. **商业价值**：技术价值以技术指标衡量，如：速度、维护成本等然而软件的技术价值并不一定能转化为商业价值，公司并不一定会认为一个软件与自己的商业战略吻合，商业价值是一个独立的领域。

产品质量的标准包括：

- 用户：功能足够，易于上手。
- 开发者：衡量软件的内部特征，例如缺陷的数量。

过程质量的标准涉及软件过程中发生的事件，他们会影响过程的质量，并最终影响软件的质量，量化的方法包括CMM等。

> CMM（Capability Maturity Model，能力成熟度模型）是一种用于评估和改进软件工程组织过程质量的方法。CMM定义了五个成熟度级别，每个级别描述了组织在软件过程管理方面的不同能力水平：
>
> 1. 初始级别（Level 1 - Initial）：过程是无序的，项目的成功依赖于个别人员的能力和努力。
> 2. 可重复级别（Level 2 - Repeatable）：过程已经被定义，并且在项目中得到了重复使用。组织开始建立基本的项目管理控制。
> 3. 定义级别（Level 3 - Defined）：过程已经被标准化，并在整个组织范围内得到了统一的应用。组织能够根据标准过程执行项目。
> 4. 管理级别（Level 4 - Managed）：过程已经被量化和统计，并进行了过程管理和控制。组织能够通过度量和分析来预测项目的结果。
> 5. 优化级别（Level 5 - Optimizing）：过程已经通过持续的改进得到优化。组织能够根据量化的数据和经验教训来改进过程。

商业价值的标准包括：

- 技术价值：各种技术指标。
- 商业价值：机构对于软件是否与其战略利益相吻合的一种战略评估。
- 目标：将技术价值和商业价值进行统一。

### 现代软件工程的构成

现代软件工程大致包含如下阶段：

1. **需求定义与分析**：进行问题定义与可行性分析得出文档：SRS（软件需求规格说明书）
2. **系统设计**：设计用户界面，进行顶层设计得出文档：SAD（系统架构图？软件体系结构图）
3. **程序设计**：描述模块功能算法与数据描述，处于伪代码阶段得出文档：模块功能与数据描述文档
4. **程序实现**：进行编程与调试得出文档：源代码、注释、源代码文档
5. **单元测试**：按程序设计阶段的文档（模块功能与数据描述文档）进行测试
6. **集成测试**：按SAD进行测试
7. **系统测试**：按SRS进行测试得出文档：以上三个测试得出各自阶段的测试报告
8. **系统提交**：用户交付，必要时指导用户如何使用得出文档：用户手册、操作手册
9. **维护**：修改软件的过程，不断进行改错和满足新需求得出文档：维护记录

使现代软件工程实践发生变化的关键因素：

1. 商业软件投入市场实践的紧迫性
2. 计算经济学的改变：更低的硬件成本，更高的开发、维护成本
3. 强大的桌面平台计算的可用性
4. 广泛的局域网和广域网
5. 面向对象技术的出现和应用
6. 图形界面的使用
7. 软件开发瀑布模型的不可预测性

**软件过程**是软件开发活动中的**各种组织及规范方法**。他的重要性体现在：

1. **通用性**：软件过程可以让一系列开发活动保持一致性和结构性
2. **指导性**：软件过程使我们可以分析、检查、理解、控制和改善软件开发活动。
3. 可以把获得的经验传递给其他人。

软件工程涉及的其他主要概念：

1. 重用：重复采用以前开发的软件系统中具有的共性部件，用到新的开发项目中去。
2. 抽象：基于某种层次归纳水平的问题描述。它使我们将注意力集中在问题的关键方面而非细节。
3. 分析、设计方法和符号描述系统：使用标准来对程序进行描述，利于交流和建模并检查其完整性和一致性，利于重用。
4. 用户界面原型化：建立系统的小型版，通常具有有限的关键功能，以利于用户评价和选择，帮助我们确认关键需求，证明设计或方法的可行性。
5. 测度和度量：通用的评价方法和体系，有助于使过程和产品的特定特性更加可见，包括量化描述系统、量化审核系统。
6. 工具和集成环境：通过框架比较软件工程环境提供的服务，以决定其好坏，并且将各个阶段使用的工具集成起来。工具成必须处理一下五个问题：
   - 平台集成：工具必须在异构的网络中能相互操作相互配合
   - 表示集成：这些工具应当有统一的用户界面
   - 过程集成：工具与开发过程间要有联系
   - 数据集成：工具间要有共享数据的方式
   - 控制集成：工具间要有彼此交流，彼此通知对方并启动另一个工具的动作的能力
7. 软件体系结构：定义一组体系结构单元及其相互关系集来描述软件系统。

## 2. 项目过程建模与生命周期

## 3. 计划与实施项目

## 4. 软件需求

## 5. 软件系统设计

## 6. 面向对象

## 7. 编写程序

## 8. 测试程序

## 9. 测试项目
